---
layout: post
tags: [语文生活]
author: wkp
---

### 《什么比猎豹的速度更快》按课文内容理解解析

带着问题来读书。

(1)带着课文题目提出的问题——“什么比猎豹的速度更快”读完课文,我知道了比猎豹速度更快的有
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  。  
(2)课文的题目是“什么比猎豹的速度更快”,为什么还要写比猎豹跑得慢的鸵鸟和人呢?  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_


(3)我还能提出一个问题并解答。  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  







解析：

本题内容出自课文《什么比猎豹的速度更快》，主要考查同学们的筛选、整合文中信息，概括大意（说明文）的能力。课文选自阅读策略单元，单元语文要素是“学习提高阅读速度的方法”。本篇课文是本单元的第三篇课文，前两篇课文已经初步学习了“跳读”“不回读”等提高阅读速度的方法。本篇课文继续学习“借助关键词句”的方法提高阅读速度。

课文题目采用提问方式，激发阅读期待的同时，有助于我们用较快的速度把握文章主要内容。课文在表达上很有特点，每个自然段基本上讲的都是一种事物比另一种事物的速度更快，并在段落中都有体现这一内容的关键词句。抓住这一表达特点，能帮助我们快速了解课文主要内容。

1.通过阅读课文我们知道比猎豹速度更快的有：游隼、飞机、火箭、流星体、光

2.解读：课文从人奔跑的速度开始写,题目却是“什么比猎豹的速度更快”，是为了吸引读者去阅读。如果题目是“什么比人的速度更快”，大家就没有阅读兴趣了。如果课文的内容从猎豹讲起，不与人的奔跑速度比较，就很难感受到猎豹的速度有多快了。所以答案可以：作者运用作比较的说明方法，将大家平时可能不太熟悉的事物与熟悉的事物相比较，点明了猎豹是陆地上跑得最快的动物。能给人留下深刻的印象，同时也激发了读者带着问题继续读下去的兴趣。

3.提问题的角度有：内容、写法（如体裁、说明手法）、生活经验（启示）等。

针对内容提问，如：声速是多少？答：声速是340m/s左右。

针对写法提问，如：喷气式飞机飞行的高度，声音传播的速度大约是1050千米每小时。这一段中“大约”一词能否删去？为什么？答：不能。“大约”表示估计，不是准确的数字，体现了说明文语言的准确性和严谨性。

1.还有没有比光速更快的事物？

答案：世界上没有比光速还快的东西，宇宙内光速是物质速度的上限，根据相对论，当一个物质无限接近光速时，物质的质量会趋近无穷大。如果非要说比光速快的东西，那就是想象力了。

解析:考查学生的想象力，也引导学生加强课外知识的学习。

2.课文第1至8自然段，每个自然段在结构和内容上有什么共同的特点。

结构：每个自然段的开头都为过渡句，起着承上启下的作用。

内容：每个自然段都是介绍一种事物要比另一种事物的速度快

解析：本题考查学生对课文内容的理解与感悟，引导学生关注课文的写法。

3.“不过，游隼还是没有飞机飞行的速度快！” 这句话是一个      句，起              的作用。

过渡，承上启下

解析：考查学生对课文行文结构的把握能力。这句话出现在这段的开头，引出了下方要讲的飞机的速度，起到了承上启下的作用，这是这篇课文的特点。
