---
layout: post
tags: [教学复习]
author: lqq
---

### 课堂导入语


1.同学们，从古自今，多少文人墨客曾留下许多思乡思亲的千古绝唱。看不够的家乡景，念不完的家乡人，写不完的还是家乡情啊！你积累了哪些思乡思亲的诗句呢？

——劳丽浓执教的《九月九日忆山东兄弟》

2.今年暑假，老师到过一美丽的地方，我还给大家带来了两张照片，你们看（演示课件：在草原上的照片）

——董琼执教的《草原》

3.生活在这个美丽多彩的世界上，我们每天都会遇到感兴趣的东西。所以，我们要学会观察自己周围的事物。同学们认真想想，你们平时观察都使用了身上的哪些“小助手”？这些“小助手”让你了解到了哪些方面的信息？

——屈太侠执教的《观察作文——花生宝宝》

4.在我国河北省赵县的河上有一座历史悠久、举世闻名的石拱桥──赵州桥。赵州桥经过了1300多年的风吹日晒、洪水侵害、地震的破坏，与它同一时代的建筑几乎都不存在了，可它仍然保持着当年的雄姿，这座桥为什么历经千百年依然巍然不动？让我们走进课文《赵州桥》寻找答案吧！

——晁明芳执教的《赵州桥》

5.由“居”想到了“家”想到了方言“吴音”。吴侬软语，好听啊。方言化作乡音，而后成了乡情。难怪人说一处乡音就是一个地域的文化，居住在家里，说着吴音，就有了一串串故事，于是诗人就用一首首诗，一篇篇文章记录这生活，抒发这情感。今天，我们走进著名诗人辛弃疾的一首词。

——窦桂梅执教的《清平乐·村居》

6.小朋友们，今天老师和你们一起来作画、说话和写作，高兴吗？

——《习作这里真美》

7.春天来了，春姑娘带来了春风，也送来了春雨。滴嗒，滴嗒，雨点落下来了。今天，我们来学习一首诗歌《雨点儿》

——许梅芳执教的《雨点儿》

8.看有月的夜空是多么的宁静而优美，望着画中的月儿，在想象中沐浴着它的清辉，让我们一起轻轻的读课题。

——赵源林执教的《望月》


9.我们在座的每个人都有一个健全的身体，有一双健康的双腿。你能用这双健康的双腿做什么呢？上帝把这美好的生命降临在我们身上，但却没有把这美好的生命降临在一个人身上。您熟悉史铁生吗？你知道他说做什么的？史铁生是位残疾人，也是一位作家。他常用文字抒发自己的感情，表达着对自己母亲的怀念。今天我们就来学习这篇文章。

——江莉英执教的《秋天的怀念》

10.“一提到春天，我们就会想到春光明媚、绿满天下、鸟语花香、万象更新。自古以来许多文人用彩笔来描绘春天，杜甫有一首《绝句》，同学们还记得吗？”（学生齐背：“两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。” ）于老师又提示：“王安石的《泊船瓜州》呢？”（学生又齐背：“京口瓜州一水间，钟山只隔数重山。春风又绿江南岸，明月何时照我还。” ）课一开始就充满了诗情画意，这是与即将学的《春》的内容相吻合的。接着于老师又因势利导启发说：“现在我们就欢乐地生活在阳春三月的日子里，但是，我们往往是知春，而不会写春。那么，请看朱自清先生是怎样来描写春天景物的色彩、姿态的。”

——于漪执教的《春》

11.同学们，童年是美好的，幸福，难忘的，回忆童年美好的更是一种享受。让我们一起走进作家琦君的童年，欣赏美丽的桂花雨！

——卢谦执教的《桂花雨》

12.一座圆满无缺的皇家园林，一座光明普照的皇家园林，被英法联军的熊熊大火毁灭了。让我们举起写字的手，一起写下“圆明园的毁灭”。

——王崧舟执教的《圆明园的毁灭》

13.在世界建筑史上，有一座最神奇、最辉煌、最宏大的建筑，这就是我国的圆明园。法国作家雨果曾经这样赞美她：一个几乎是超人的民族想象力所产生的成就，一座言语无法形容的建筑，一种恍如月宫的建筑，这就是圆明园。人们常说：希腊有巴特农神庙，埃及有金字塔，罗马有斗兽场，巴黎有圣母院，而东方中国有圆明园，这是某种令人惊骇而不知名的杰作！十分惋惜的是这座被雨果称颂的建筑我们都没有见过，而且永远也见不到了。一百多年前就被英法联军烧掉了，这是中国人民的奇耻大辱。为了不忘国耻，振兴中华，今天我们学习《圆明园的毁灭》这一课。

33. ——成前执教《圆明园的毁灭》



14.上一节同学们读书很用心，这节课我想一定会读的更好。请打开书读读第二、三节，告诉我，你读了之后，明白了什么？

——于永正执教的《翠鸟》

15.如果一个人从来没有感受过人性光辉的沐浴，从来没有走进一个丰富而美好的精神世界；如果从来没有读到一本令他激动不已、百读不厌的读物，从来没有苦苦地思索过某一个问题；如果从来没有一个令他乐此不疲、废寝忘食的活动领域，从来没有过一次刻骨铭心的经历和体验；如果从来没有对自然界的多样与和谐产生过深深的敬畏，从来没有对人类创造的灿烂文化发出过由衷的赞叹……

——薛法根执教《爱如茉莉》

16.同学们，我们伟大的祖国是一个美丽的大花园，而桂林则是这个大花园中一颗璀璨的明珠。那里的山是那么奇，那么险，那么秀;那里的水是那么清，那么绿，那么静。谁到了那儿，都会被那奇特的风景所陶醉，被那美妙的景色所感染。今天老师就带大家去走一走，看一看。这样导入，学生就会被桂林山水的美妙所吸引，同时也对桂林山水的主要特点有了初步的了解，他们就会全身心进入课文描述的境界中去，投入到课文的阅读和景色的欣赏中去。——谢伟剑执教的《桂林山水》

17.通过上节课学习，孙老师非常喜欢你们。喜欢你们什么呢？①敢于表达自己的观点，你看刚才有多少同学举手；②会提问题；③喜欢你们有自己的思想。这都是很好的品质，看来孙老师要向你们好好学习。刚才我们看了父亲的一段话，大家说父亲把落花生与苹果、石榴的对比当中，体会出落花生具有什么品质？

——孙双金执教的《落花生》




