---
layout: post
tags: [教学复习]
author: lqq
---

### 古诗词三首课时练


第一课时

一、一字多音我会选。

xiǔ 　　sù

1.昨天晚上，我在同学家住了一宿（ ）。

2.下了晚自习，同学们都要回宿（ ）舍。

二、读拼音，写汉字。

黄昏时分， 一只蜻蜓xú xú （    ）落在xīshū（     ）的 lí bɑ（     ）上，准备要在这儿借sù（   ）一晚。

三、火眼金睛，辨字组词。

宿（　　 ） 未（ 　　） 径（　　 ）   菜（ 　　）

宜（　　 ） 味（　　 ） 经（　　 ）   彩（　　 ）

四、读读古诗，说说自己的理解。

1.这首诗是________代诗人________写的。诗中描写了________种景物，分别是________________________。表达了诗人                        之情。

2.“ ________________，________________。”一句写出了儿童在花丛中捕蝶的欢乐情景。





【答案】

一、 徐徐  篱笆  生疏

二、住宿  适宜  未来  品味  小径  经过  白菜  彩色

三、1.xiǔ    2.sù

四、1.宋  杨万里  6  篱落、一径、枝头 儿童 黄蝶 菜花 对田园生活的喜爱

2.儿童急走追黄蝶，飞入菜花无处寻
















第二课时

一、拼一拼，写一写。

傍晚时分，夕阳照在xī （ ）疏的篱笆上，几只qīnɡ tínɡ （       ）正落在上面休息。

二、形近字组词。

梅（    ）  麦（     ）   唯（     ）  蛱（     ）

海（    ）  青（     ）    惟（     ）  峡（     ）

三、一字多音，我会判断（对的打“√”，错的打“×”）。

1.今天得到老师的表扬，我很高兴（xīng）。（    ）

2.刚才听到爸爸说要给我买台电脑,我听后兴（xīng）奋极了。（    ）

3.日长（cháng）篱落无人过。（    ）

四、读读诗句，理解词语和句子。

日长篱落无人过，惟有蜻蜓蛱蝶飞。

1.篱落：              蛱蝶：             惟有：

2.说说读了这两句诗，你眼前浮现出怎样的画面？










【答案】

一、稀 蜻   蜓

二、梅子  小麦  唯一  蛱蝶  大海  青草  唯有  山峡

三、1.× 2.√3.√

四、1.篱笆   蝴蝶的一种  只有  2.天长了，农民忙着在地里干活，中午也不回家，门前没有人走动；只有蜻蜓和蝴蝶绕着篱笆飞来飞去。
















第三课时

一、给加粗字选择正确读音。（画上“√”）

清平乐（ lè  yuè  ）    茅檐 (yán  yáng)

剥莲蓬 (bō  bāo)       亡赖（wáng wú）

相媚好（méi mèi）        翁媪（wēn ǎo）

二、填空。

《清平乐•村居》中，“     ”是词牌名，“村居”是       ，他的意思是         。词的作者是    代词人         。这是一首描写     的词作，词中通过描写           、            、           、          等这些平常的景象，把农村生活风貌真实地反映了出来，抒发了词人                     的思想感情。

三、写一写。

“醉里吴音相媚好，白发谁家翁媪”，根据“相媚好”的意思，想象两位老人聊些什么？想想当时情景，写一段对话。










【答案】

一、yuè  yán  bāo  wú  mèi  ǎo

二、  清平乐”  这首诗的题目   乡村生活 。 宋    辛弃疾  。 农村景象   茅檐 、  小溪 、 青草 、   吴农五口之家   对农村和平宁静生活的喜爱

三、示例：你看我们的三个儿子，大儿子多么勤劳能干，正在溪东给豆田锄草，二儿子最心灵手巧，正在编织鸡笼，小儿子最可爱，躺着在剥莲蓬吃呢！




