---
layout: post
tags: [语文生活]
author: lqq
---

### 朱坊乡小学关于2021下学期教学质量分析暨全面提升教学质量的若干措施

### 乡内各校：

自2021下学期“双减”政策实施以来，我乡教学质量产生了大幅度的滑坡。对照教研室下发的全区成绩统计表，中心小学认真进行了教学质量分析，针对全面落后的现状，现制定以下提升措施。

#### 一、情况分析

1.基础年级语文、数学成绩分析

与同类学校的平均成绩对比的结果来分析，三至五年级语文学科的优秀率均相差13.95以上，最大差距是四年级的21.1，导致双科优秀率与同类学校平均成绩相差11.22以上，最大差距是四年级的21.29。四年级双优率与二类学校目标值的差距是15.02，五年级的差距是8.33。数学学科相较与同类学校差距最大为四年级7.12，分析来看，数学优于语文学科。具体数据如下：

三年级：语文红心小学陈文英、蕉坑小学江康梅、荷田小学陈丽萍所带班级的优秀率均在40%以下，与全乡平均值相差15%以上，与同类学校平均值相差30%以上，且是年轻教师。数学中心小学申辉、李姑小学曹亿林、胜利小学王思芬所带班的优秀率与全乡平均值相差10个点以上，红心小学、蕉坑小学、荷田小学、李姑小学的双科优秀率相差均在10个点以上。从分析来看，红心小学语文、数学的单科优秀率均在70%以上，双科却只有35%，存在语、数严重偏科现象。

四年级：语文优秀率与同类学校相差21.1，差距巨大，其中红心小学曹贤哲9.52，蕉坑小学江康梅14.29，荷田小学钟林峰23.08，桥头小学王福生25.93，胜利小学王慧27.66，语文学科的优秀率低低低！！！大部分为年轻教师；数学桥头小学阳贻颖和荷田小学兰敏的优秀率与全乡平均相差14个点左右，全乡优秀率与同类学校相比差7.12。全乡的双科优秀率被语文拉下。

五年级：语文全乡优秀率为37.5，与同类学校的55.45相差17.95，差距甚大。其中新兴小学汪齐英8.33，蕉坑小学郑霞11.11，荷田小学林春兰20.83，红心小学范才翔23.53，胜利小学余佳佳31.91；数学与同类学校相比，差距相对较小，但蕉坑小学刘石妹和荷树小学肖明明的优秀率为33.33。从学生试卷来看，还存在较大一部分30分以下的学生，这部分学生大多基础差，计算能力弱，解决问题基本不会。

四、五年级英语学科总体情况较语文、数学，相对较好，三、四年级与二类学校平均值略有差距，在以后的教学中要继续保持。

2.六年级成绩分析

从2021下学期的期末考试数据来分析，语、数双优率仅为27.99，与同类学校相差15.76，双优完成数仅为81.73，与同类学校相差33.25；语、数两科平均总分相差6.03；英语相关不大，主要是语文、数学的双优率太低，导致学校的完成率相差12.17。

六年级全乡共11个班，10所学校，学生共计268人，中心小学共102人，村小的人数多于中心小学人数，网点分散，不容易集中用力。根据考试情况，影响双优率的学科主要是语文，全乡共计8个班的语文优秀率低于全区二类学校的目标值38，仅中心小学六（1）班、红心小学、李姑小学（参考人数仅1人）3个班的语文单科优秀率达38以上，语文总体水平严重落后。数学荷田小学、联新小学的优秀率低于其他学校，与全乡平均水平相差20个点以上。全乡共30人次的成绩在30分以下。

这批六年级学生2021上学期五年级期末考试与2021下学期期末考试成绩对比如下：

通过数据比对可以发现，“双减”实施以来，六年级一学期来教学质量出现严重下滑，尤其优秀率下滑幅度巨大，从五年级的期末考试看，学生的基础总体是不错的，下滑的因素为主要是教师因素。

#### 二、原因分析

1.自“双减”政策实施以来，教师在思想上有放松，质量意识下滑严重，造成在日常的教学中工作要求不高，对学生要求不严，教师的放松导致了学生学习状态的下滑，自我要求的松懈。

2.中心小学在教学管理中，对全乡的教学常规落实监督、检查的次数减少了，2021下学期只举行了一次全乡范围内的教学常规评比和作业评比，依赖于村小自行检查，且检查流于形式，中心小学和村小负责人检查督导的力度不够。

3.教学管理层对村小教师的日常课堂管理不严，督促不到位，管理人员未经常深入课堂一线为教师排忧解难，诊断课堂存在的问题。

4.全乡语文、数学教师数量结构不均衡，数学专业教师数多于语文专业教师数，较多数学、术科教师转任语文学科，教学方法不科学，不利于学生的发展，语文课堂质量、效率不高，导致语文学科优秀率差距大。

5.学生的书写整体差，涂改多，不端正，反映出学生的学习态度不正，大面积的学生不会做阅读题和解决问题，学生的思维能力未在课堂中得到锻炼。

#### 三、提升对策

1.实行中心小学主要领导挂片蹲点学科制度，参与各校的教学管理，深入课堂，检查常规，加大通报力度。学科蹲点安排，数学：谢龙，语文：卢清泉，英语：肖芳燕，全乡教学管理统筹工作由副校长卢清泉具体负责，挂片安排：

谢龙：中心小学、胜利小学

肖芳燕：桥头小学、荷树小学、红心小学

卢清泉：蕉坑小学、荷田小学、联兴小学、新兴小学

其他挂点的中心小学行政人员每月至少到村小听课一次。

2.第一周进行全乡教学质量分析，对成绩和期末试卷进行细致梳理。第二周召开教学质量分析会。加大教师的思想政治教育，认清形势，统一思想，树立一盘棋思想。

3.加大教学常规检查、巡查力度，每月对教师的备课、作业等常规进行检查，完善行政人员随堂听课制度，开展“问诊课堂”活动。

4.制定全乡集体备课制度，第二周开始组织开展全乡性的同年级同学科集体备课，切实提升备课质量和课堂质量。

5.加大教师培训力度，一是邀请教研室学科专家来校把脉问诊，开展作业设计讲座与教学答疑活动，为提升质量指明方向；二是开展乡内骨干教师送示范课下村小活动，加强交流互鉴，共同提高；三是教研活动中组织学习名师课堂、教学常规、课程标准，学习先进理念和教学方法，想方设法尽快提升教师的课堂教学水平。

6.落实好培优辅差计划，利用课后服务的时间进行个别辅导，面批面改，提高服务质量。

7.加大学生的书写训练，端正学习态度。加强家校合作，争取家长的积极配合与支持。

8.优化乡内评优、考核方案，在绩效考核中加大教学质量的比重，在教师管理（评先评优、干部任用、教师调动、进城考试等）中突出教学质量，切实转变教育观念。

党员是前进的旗帜，党员必须在提升教学质量中知荣辱，谋提升，敢担当，做示范，为全乡教学质量的提升尽职尽责，贡献智慧和力量。希望在教研室专家的指导下，全乡教师能够立足岗位讲奉献，勇于担当比作为，打好教学质量提升的翻身仗。

                赣州市南康区朱坊乡中心小学

                    2021年2月17日